#### 思考题1

- **内核在保存现场的时候是如何避免破坏通用寄存器的？**

  通过使用操作系统专用的k0和k1寄存器

- **系统陷入内核调用后可以直接从当时的$a0-$a3 参数寄存器中得到用户调用msyscall 留下的信息吗？**

  不能，陷入内核时在保存相关信息时可能用到$a0-$a3寄存器

- **我们是怎么做到让sys 开头的函数“认为”我们提供了和用户调用msyscall 时同样的参数的？**

  在陷入内核时，根据MIPS函数调用规范对参数进行处理

- **内核处理系统调用的过程对Trapframe 做了哪些更改？这种修改对应的用户态的变化是？**

​      把环境(寄存器)保存在KERNER_SP栈中,同时把pc指向epc+4，把sys函数的返回值存入v0,这样用户直接返<br>     syscall后一条指令



#### 思考题2

- **子进程完全按照fork() 之后父进程的代码执行，说明了什么？**

  说明子进程的代码段和父进程一致

- **但是子进程却没有执行fork() 之前父进程的代码，又说明了什么？**

  子进程的pc指向的是fork后的位置



#### 思考题3

**关于fork 函数的两个返回值，下面说法正确的是：**

**A. fork 在父进程中被调用两次，产生两个返回值**

**B. fork 在两个进程中分别被调用一次，产生两个不同的返回值**

**C. fork 只在父进程中被调用了一次，在两个进程中各产生一个返回值**

**D. fork 只在子进程中被调用了一次，在两个进程中各产生一个返回值**

C



#### 思考题4

**如果仔细阅读上述这一段话, 你应该可以发现, 我们并不是对所有的用户空间页都使用duppage 进行了保护。那么究竟哪些用户空间页可以保护，哪些不可以呢，请结合include/mmu.h 里的内存布局图谈谈你的看法。**

USTACKTOP以下和0x1000及以上的空间可以进行duppage保护。UTOP以上内容必须是共享的，所以不能进行duppage，而USTACKTOP到UTOP之间则为每个进程特有的，不能共享。



#### 思考题5

**历地址空间存取页表项时你需要使用到vpd 和vpt 这两个“指针的指针”，请思考并回答这几个问题：**

 - **vpt 和vpd 的作用是什么？怎样使用它们？**

   为一个指向二级页目录和一级页目录地址的指针

 - **从实现的角度谈一下为什么能够通过这种方式来存取进程自身页表？**

    在创建用户进程时，通过"e->env_pgdir[PDX(UVPT)]=e->env_cr3 | PTE_V"实现了将二级页表<br>放置在UVPT开始的位置，并且实现了自映射。

 - **它们是如何体现自映射设计的？**

   通过对地址偏移的计算，其中vpd = vpt + (vpt>>12<<2)

 - **进程能够通过这种存取的方式来修改自己的页表项吗？**

   不可以，用户态无法修改页表。



#### 思考题7

**page_fault_handler 函数中，你可能注意到了一个向异常处理栈复制Trapframe 运行现场的过程，请思考并回答这几个问题：**

 - **这里实现了一个支持类似于“中断重入”的机制，而在什么时候会出现这种“中断重入”？**

   在用户态pgfault处理完成后，重入_ams_pgfault_handler并且返回

 - **内核为什么需要将异常的现场Trapframe 复制到用户空间？**

   使得从用户态处理完成后能够重入内核恢复环境



#### 思考题8

- **为什么需要将set_pgfault_handler 的调用放置在syscall_env_alloc 之前？**

  否则子进程也会执行set_pgfault_handler

- **如果放置在写时复制保护机制完成之后会有怎样的效果？**

  可能某些应该进行写时复制保护的情况没有保护到

- **子进程需不需要对在entry.S 定义的字__pgfault_handler 赋值？**

  不需要，父进程已经赋值





#### 我认为的难点

内核调用和缺页异常处理机制较为复杂，函数间关系较多。

调试时中断仍然会进行，使得有些bug难以通过单步调试复现!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!



#### 我的心得体会

对于系统调用和MOS操作系统有了进一步认识，明白了通过调度和内核调用两种方式结合实现父子进程的执行，同时了解了如何进行通过"重入"的方式通过用户态执行缺页处理后返回。

