#### 思考题1

 **示例代码中，父进程操作管道的写端，子进程操作管道的读端。如果现在想让父进程作为“读者”，代码应当如何修改？** 

让父进程从fd[0]读入，子进程从fd[1]写入即可



#### 思考题2

**面这种不同步修改 pp_ref 而导致的进程竞争问题在 user/fd.c 中的dup 函数中也存在。请结合代码模仿上述情景，分析一下我们的 dup 函数中为什么会出现预想之外的情况？** 

dup函数先对fd进行map,在对fd2data(fd)的地址进行map,可能出现fd对于页面ref数字高于fd2data(fd)对于页面引用次数更多的情况



#### 思考题3

**阅读上述材料并思考：为什么系统调用一定是原子操作呢？如果你觉得不是所有的系统调用都是原子操作，请给出反例。希望能结合相关代码进行分析。**

进入系统调用后会关掉时钟中断，故为原子操作





#### 思考题4

**仔细阅读上面这段话，并思考下列问题**

**• 按照上述说法控制 pipeclose 中 fd 和 pipe unmap 的顺序，是否可以解决上述场景的进程竞争问题？给出你的分析过程。**

可以解决，这样保障在每次close是可以保障管道两端对于fd的引用小于fd2data(fd)对于页面的引用，这样由于本身fd2data(fd)的引用高于fd的引用，故不会出现上述情况

pageref(rfd) + pageref(wfd) = pageref(pipe)

**• 我们只分析了 close 时的情形，那么对于 dup 中出现的情况又该如何解决？请模仿上述材料写写你的理解。**

对于dup中采用同样手段,先映射fd2data(fd)对于页面,再映射fd对应页面



#### 思考题5

**bss 在 ELF 中并不占空间，但 ELF 加载进内存后，bss 段的数据占据了空间，并且初始值都是 0。请回答你设计的函数是如何实现上面这点的？**

我是通过调用syscall_mem_map来实现的，因为其底层调用的pagealloc函数会自动对获取页面清空，故能实现上述功能。





#### 思考题6

 **为什么我们的 *.b 的 text 段偏移值都是一样的，为固定值？**

```
/* ld script to make i386 Linux kernel
 * Written by Martin Mares <mj@atrey.karlin.mff.cuni.cz>;
 */
OUTPUT_ARCH(mips)
ENTRY(_start)
SECTIONS
{
   . = 0x00400000;

  _text = .;			/* Text and read-only data */
  .text : {
	*(.text)
	*(.fixup)
	*(.gnu.warning)
	}

  _etext = .;			/* End of text section */

  .data : {			/* Data */
	*(.data)
	*(.rodata)
	*(.rodata.*)
	*(.eh_frame)
	CONSTRUCTORS
	}

  _edata = .;			/* End of data section */



  __bss_start = .;		/* BSS */
  .bss : {
	*(.bss)
	}
  /DISCARD/ : {
	*(.comment)
	*(.debug_*)
	}
  end = . ;

}

```

user目录下的lds文件中设置了装载地址



#### 思考题7

**在哪步，0 和 1 被” 安排” 为标准输入和标准输出？请分析代码执行流程，给出答案。** 

在user目录下的init.c中





#### 我的难点

又一次遇到了像lab2-extra那样的谜之bug，只不过这一次没有神奇老哥"用错误的操作来得到正确答案"的神奇方法了。截至现在我已经part3 1/3一周多了，本地各种测试也都测了，至今仍未发现为何出错。希望OS能够多给些反馈信息，或者每个lab能放一下测试的负责人信息，好让我们能够去找相关助教了解下情况，不然这些谜之bug真的非常降低OS学习体验。



#### 我的收获

对于整个OS的一个综合，让我对于管道、重定向和命令行命令有了更加深刻的认识。